I was not very much interested in the studies but I used to do very well but I used to read
Je n'étais pas très intéressée par les études mais j'avais de très bons résultats et je lisais
lives of great men and things like that. At a very young age, I read Bernard Shaw.
la vie des grands hommes et des choses comme ça. Très jeune, j'ai lu Bernard Shaw.
When people were reading just 'Great Expectations', I was reading Bernard Shaw.
Alors que les autres lisaient « Les Grandes Espérances », je lisais Bernard Shaw.
But as such, I didn't have interest in particularly reading some text books
Mais je n'avais pas particulièrement envie de lire certains manuels scolaires
because I thought, they were childish and there's nothing to be read about it.
car je les trouvais enfantins et je pensais qu'il n'y avait rien à en tirer.
Then, I told My father that, "I have to do Medicine." So, he said, "Why?"
J'ai alors dit à mon père : « Je dois faire médecine. » Il m'a demandé : « Pourquoi ? »
I said, "Because I have to talk to doctors."
Je lui ai répondu : « Parce que je dois parler aux médecins. »
He said, "You have to talk to doctors?" "Yes," I said, but it so happened in My
Il m'a demandé : « Tu dois parler aux médecins ? » « Oui », ai-je répondu. Il se trouve que dans
childhood, when I was about 7 years of age - My father was a Congressman. He had
mon enfance, quand j'avais environ 7 ans, ,mon père était membre du Congrès. Il avait
joined Congress when I was 4 years of age; He used to live with a style, very
rejoint le Congrès quand j'avais 4 ans. Il vivait avec un style très occidental.
Westernized. His clothes were stitched in London, sort of a man - we had governesses
Ses vêtements étaient cousus à Londres, c'était un homme... Nous avions des gouvernantes
and all that - he threw away everything and he became a real Indian and started
et tout ça... Il a tout abandonné et est devenu un vrai Indien, menant
leading a life of a martyr. Then, he made us study our languages Sanskrit. He made
mener une vie de martyre. Ensuite, il nous a fait étudier nos langues, le sanskrit.
Me study in an Indian school - not in a missionary school - because missionaries
Il m'a fait étudier dans une école indienne, pas dans une école confessionnelle, car les missionnaires
were very unkind. They threw us out of the school when My father was in the Congress
étaient très durs. Ils nous ont expulsés de l'école lorsque mon père était au Congrès.
- they were against us completely. Then, at the age of 7 years I
Ils étaient complètement contre nous. Puis, à l'âge de 7 ans, je
happened to go with My father to Mahatma Gandhi. He was about 70 miles living with
suis allée avec mon père chez le Mahatma Gandhi. Il vivait à environ 110 kilomètres de chez
us but the first time he took Me down and Mahatma Gandhi liked Me very much.
nous. Mais la première fois qu'il m'y a emmenée, le Mahatma Gandhi m'a beaucoup appréciée.
He said, "Leave this child with me." So, I had not even taken clothes or anything,
Il a dit : « Laissez-moi cette enfant. » Je n'avais même pas pris de vêtements ni quoi que ce soit,
I stayed on, then My father sent Me everything, with him and he was very fond of Me but I
j'y suis restée, puis mon père m'a envoyé tout ce dont j'avais besoin. Et il m'aimait beaucoup, mais
was a little girl but he understood that there was something about Me. He consulted
j'étais une petite fille, mais il avait compris que j'avais quelque chose de spécial. Il me consultait
Me on very serious problems sometimes, surprisingly. Like, one day he wanted to
sur des problèmes très sérieux parfois, étonnamment.  Par exemple, un jour,
make the Prayer Book alright, so he asked Me, "How should I put the series and all that."
il a voulu remettre en ordre le livre de prières. Il m'a demandé : « Comment dois-je mettre la série de prières ? »
So, I told Me how to put the series and he put the series in that way. I used to go
Je lui ai donc expliqué comment organiser les séries et il les a organisées de cette manière. Je retournais
back for My school and again go back to Gandhiji every year, like that and he
à l'école, puis je revenais chez Gandhiji chaque année, comme ça.
called Me Nepali - he gave Me a name Nepali. Everybody used to call Me Nepali that time.
Il m'appelait Nepali. Il m'a donné le nom de Nepali. Tout le monde m'appelait Nepali à cette époque.
Then I grew up with him very intimately; He was a very, very kind person for children
Puis j'ai grandi auprès de lui très intimement. C'était quelqu'un de très, très gentil avec les enfants.
otherwise an extremely strict man with himself and with others, very strict - a big
Sinon, c'était un homme extrêmement strict avec lui-même et avec les autres, très strict, un grand
disciplinarian - and he would make everybody get up at 4 0'clock, have your baths, everything,
acète. Il obligeait tout le monde à se lever à 4 heures, à prendre son bain, tout,
be ready for your morning prayers at 5 0'clock, you see and he used to walk very fast;
à être prêts pour les prières de 5 heures du matin, vous voyez. Et il marchait très vite.
I also learnt walking fast with him. In his company you had to walk fast and very
J'ai aussi appris à marcher vite avec lui. En sa compagnie, il fallait marcher vite. Il était
extremely loving and a very nice person and he would listen to Me because I was
extrêmement attentionné et très sympathique. Il m'écoutait parce que j'étais
a child, you see. Supposing, I forced him to eat more or something, then he wouldn't
une enfant, vous voyez. Si je l'avais forcé à manger plus ou autre chose, il n'aurait pas
laugh, he would accept - very, kindly person but with others he was very strict
rire, il aurait accepté. C'était quelqu'un de très gentil. Mais avec les autres, il était très strict.
and I used to tell him that, "Why are you strict with everyone?" He said, "But you
Je lui disais souvent : « Pourquoi es-tu si strict avec tout le monde ? » Il répondait : « Mais tu
are a little girl, You get up in the morning time, why can't they get up?"
es une petite fille, tu te lèves le matin, pourquoi ne peuvent-ils pas se lever ? »
I said, "I'm little that's why I get up, they're big so they can't get up,"
Je lui répondais : « Je suis petite, c'est pour ça que je me lève, eux sont grands, donc ils ne peuvent pas se lever. »
like that, you see, little chats and then My father went to jail and My mother also
Comme ça, vous voyez, de petites discussions, puis mon père est allé en prison et ma mère aussi
went to jail five times. My father went to jail twice - once for about two and a half years and
a été emprisonnée cinq fois. Mon père a été emprisonné deux fois, une fois pendant environ deux ans et demi.
he was the only supporting member of the family. By the way, we come from a very old
Et il était le seul membre de la famille à subvenir à nos besoins Ceci dit, nous sommes issus d'une très ancienne
royal family, which is called as Shalivahanas; They have a calendar also in India and then
famille royale, appelée Shalivahans, Ils ont également un calendrier en Inde.
when we, I mean, when they took My father to jail, we had to leave our house and we
Puis, quand ils ont emmené mon père en prison, nous avons dû quitter notre maison
had to live in huts and in all problems - that was nothing - but also Me, they
pour vivre dans des huttes et affronter toutes sortes de problèmes, mais ce n'était rien. Mais moi aussi,
pestered a lot because I helped many people there and I joined the '42 movement in a very
ils m'ont beaucoup harcelée parce que j'aidais beaucoup de gens et que j'avais rejoint le ' Mouvement 42'
serious way and I became the leader here for the young people. I thought unless and until
très activement, et je suis devenue le leader des jeunes ici. Je pensais que tant que
I take a very positive stand, it may not work out with them. It's not gracious to say
je n'adoptais pas une attitude très positive, cela ne marcherait peut-être pas avec eux. Ce n'est pas élégant de dire
how they tortured Me, what they did to Me but they really tortured Me; I was a young
comment ils m'ont torturée, ce qu'ils m'ont fait mais ils m'ont vraiment torturée. J'étais une jeune
girl of 19 years that time. It's over now, so it's finished and after that we
femme de 19 ans à l'époque. C'est fini maintenant, c'est terminé. Et après cela,
My father went to jail again and then when he came back, he got elected as the Member of the
mon père a été emprisonné une nouvelle fois, puis, à son retour, il a été élu membre de l'
Central Assembly, later on, as the Constituent Assembly and then of the Parliament. My brother
Assemblée Centrale, puis plus tard à l'Assemblée Constituante et enfin au Parlement. Mon frère
was also a Member of the Parliament later on. Now recently, he was the Minister
est lui aussi devenu membre du Parlement plus tard. Récemment, il était ministre
in the cabinet. Another brother is a High Court judge in Bombay. They're all doing
au sein du cabinet. Un autre frère est juge à la Haute Cour de Bombay. Ils s'en sortent tous
well despite the fact that our parents neglected us, in a way, because they gave
bien, bien que nos parents nous aient, en quelque sorte, négligés, car ils ont donné
their lives for the country but, you see, that never deter us from studies and
leur vie pour leur pays, mais, vous voyez, cela ne nous a jamais dissuadés de faire des études,
we came up very well. Then I, when I was in '42 movement, you see, My college
et nous nous en sommes très bien sortis. Puis, quand j'étais dans le 'Mouvement de 42', vous voyez, mon université
rusticated Me. From the college they threw Me out and I had to go to another college
m'a renvoyée. L'université m'a expulsée et j'ai dû aller dans une autre université
to study far away from My house, in Punjab, where I studied for two years, Science I did,
pour étudier loin de chez moi, au Pendjab, où j'ai étudié pendant deux ans. J'ai fait des sciences,
then I did My Medical. I didn't do fully because just after that the '47 riots
puis j'ai fait des études de médecine. Je n'ai pas terminé car juste après, les émeutes de 1947
broke out, so our college was closed and I didn't want to know more because what I
ont éclaté, notre université a fermé. Et je ne voulais pas en savoir plus, car ce que j'avais
wanted to know, I came to know about it, so I did not need and I got married.
voulu savoir, je l'ai appris. Je n'avais donc pas besoin d'en savoir plus et je me suis mariée.
You must have heard, My husband is now the Secretary General of the International Maritime Organization.
Vous avez sûrement entendu dire que mon mari est aujourd'hui Secrétaire général de l'Organisation Maritime Internationale.
He held a very high positions. He was also Secretary to Lal Bahadur Shastri, who was
Il a occupé des postes très élevés. Il a également été le secrétaire de Lal Bahadur Shastri, qui était
our Prime Minister, who was another very great man but he did not survive long.
notre Premier ministre, un autre grand homme qui n'a pas survécu longtemps.
If he had survived, things would have been different, I think for our country
S'il avait survécu, les choses auraient été différentes, je pense, pour notre pays
because he was a Gandhian, out and out Gandhian and he lived like an ideal Gandhian personality.
car il était un disciple de Gandhi, très fervent et il vivait comme le parfait disciple de Gandhi.